# 1. 检索

数据检索牵涉两个方面：
1. 已存储的数据集合
2. 用户检索时提供的检索信息。

检索结果分两种：
1. 确定特定的数据是否存储在数据集中，相当于集合成员判断。
2. 找到与检索提供的信息相关的数据，类似于查字典。检索时提供的数据称为**检索码**或**关键码**。关键码常作为数据的一部分，存储在数据集合中。

**本章讨论的主题是基于关键码和数据存储的检索。**

关键码通常是数据项的某种（可能具有唯一性）的特征。可以是数据内容的一部分，也可以是专门为检索建立的标签。

下面我们讨论的数据元素由两部分构成：一部分是关键码，另一部分是与关键码关联的数据。

数据存储和访问是计算机中的基本操作，对系统的整体效率影响很大。

支持数据量大、经常变动、高校检索的数据集合，需要其他的数据结构：
1. 基于散列(hash)思想的散列表。
2. 基于各种树形结构的存储和检索技术。

# 2 字典的线性表实现

字典也被称为查找表，映射或者关联表。

字典由多种实现方式，如顺序表、二叉树或其他组合。

字典课分为两类：
* 静态字典：建立后，字典的结构和内容不再变化，主要操作是检索。
* 动态字典：字典的内容(和结构)都在变化中。主要操作是检索、插入、修改、删除。

评价字典效率的标准是平均检索长度(Average Search Length)，即一次完整的检索中比较关键码的平局次数。`ASL=∑pi*ci(i∈[0,n-1])`。n为字典中数据项的个数；ci是第i项的检索长度；pi是第i项的检索概率。如果字典中各项检索的概率相等，则`pi=1/n`，那么`ASL=1/n∑ci`。

## 2.1 索引
字典除了村塾数据外，还有一种功能就是索引。

索引就是根据关键码找到其关联信息，也就是实现关键码到关联信息的映射。

## 2.2 字典的实现问题

### 2.2.1 抽象数据类型
* ADT Dict
    * Dict() 初始化
    * is_empty() 
    * num() 字典的元素个数
    * search(key)  检索key关联的数据
    * insert(key, value) 字典中加入元素
    * delete(key) 字典中删除元素
    * keys() 迭代的方式获取所有key
    * values() 迭代的方式获取所有value
    * entries() 迭代的方式获取key/value的二元组


### 2.2.2 字典元素：关联
字典的关键码和值这样一个数据项，是一个二元组，我们这里称为关联。

下面定义了关联的操作，如果需要可以定义其他运算。
```
class Assoc:
    def __init__(self, key, value):
        self.key = key
        self.value = value
        
    def __lt__(self, other):
        return self.key < other.key
        
    def __le__(self, other):
        return self.key < other.key or self.key == other.key
        
    def __str__(self):
        return "Assoc({0}, {1})".format(self.key, self.value)
```

## 2.3 字典的线性表实现

### 2.3.1 简单线性表实现
一般字典如果插入时遇到相同的关键码，就简单修改其关联值。删除时如果没有找到关键码，则什么也不操作。


字典用list实现，关联用tuple或者list实现。

实现方式的特点：
* 数据结构和算法简单。顺序处理数据。
* 平均检索效率低(O(n)),当n很大时，检索很耗时
* 删除操作的效率比较低，不适合频繁变动的字典。


### 2.3.2 改进：排序的线性表
要提高操作效率，需要把数据组织好，使其有可利用的结构。

比如key取自一个有序集合（数字或者字母等）按照字典的关键码进行排序，采用二分查找法快速检索。

二分查找法：
1. 初始时，考虑的元素区间是整个字典(一个顺序表)。
2. 取所考虑的元素范围内剧中的数据项，该项与关键码比较，如果相等则表结束。
3. 如果检索码大，则把检索范围修改为中间区间之后的版区间；如果检索码小，则把检索范围修改为中间区间之前的半区间。
4. 如果再关注范围内仍有数据，就回到步骤2继续。否则检索失败并结束。

顺序表和二分检索：
* 主要优点是检索速度快，O(logn).
* 插入和删除都要维护数据项顺序，O(n)操作（检索插入/删除位置可以用二分查找）。
* 二分法技术只适用于关键码可排序、数据项按关键码排序的字典，只适用于顺序存储结构，需要连续空间，不适合较大的动态字典。

```
# 二分查找
def binsearch(lst, key):
    low, high = 0, len(lst)-1
    while low <= high:
        mid = low + (high - low) // 2
        if key == lst[mid].key:
            return lst[mid].value
        elif key < lst[mid].key:
            high = mid -1
        else:
            low = mid + 1

```

## 2.4 字典线性表总结
基于单链表或双链表实现，简单分析如下：
* 如果数据项任意排序，插入简单再表头插入，是O(1)操作；检索和删除需要扫描整个表，O(n)操作。
* 如果表中的数据按照关键码升序或降序排列，插入需要检索正确位置，是O(n)操作。检索和删除童谣需要扫描检查，平均查找半个表，是O(n)操作。

使用链表没有明显优势。

采用排序表和二分查找的问题：
* 不能很好的支持数据变化。
* 必须采用连续的存储空间储存。


# 3. 散列和散列表

## 3.1 散列的思想
散列的思想：如果数据项连续存储，关键码就是存储数据的地址或者下标。这时只需要O(1)的时间就能得到需要的数据。如果关键码不能或者不适合做下标，可以通过一个计算把它们映射到一种下标。这样就把基于关键码的检索变为基于整数下标的直接访问。

散列思想的字典：
1. 选定一个整数的下标范围（0或1开始），建立一个相应与那苏位置范围的顺序表。
2. 选定一个从时机关键码集合到上述下标范围的适当映射h：
    * 在需要存入关键码为key的数据时，将其存入表中第h(key)个位置。
    * 遇到以key为关键码检索数据是，直接找第h(key)个位置。

整个h称为散列函数或者哈希函数。一般情况下标的集合都远远小于关键码的集合，哈希函数就是从大集合映射到小集合的函数。

必然存在散列值冲突的问题，散列因子就是考察散列表运行中性质的重要参数：
```
散列因子α = 表中实际数据项 / 表中基本存储区能容纳数据项个数 
α ≤ 1
```
散列因子越大，冲突的可能性越大；散列因子越小，表中空闲的存储区越大。

散列技术实现的两大问题：
* 哈希函数的设计
* 冲突的解决机制
    * 内部消解（基本存储区内解决冲突）
    * 外部消解（基本存储区外解决冲突）

## 3.2 散列函数

散列函数设计时应考虑的问题：
1. 函数应把关键码映射到值域index中的部分尽可能的大。出现冲突的可能性会低。
2. 不同的关键码在值域中均匀分布，有可能减少冲突。
3. 函数的计算尽可能的简单。

### 3.2.1 基于整数关键码的散列方法

#### 3.2.1.1 数字分析法
分析关键码中数字出现的频率，选出若干数字组合成散列值
```
000125672   62  6 
000125873   83  8
```
只有在关键码集合已知的情况下才能使用此方法。


#### 3.2.1.2 折叠法
将较长的关键码分成几段，通过某种允许将其合并。例如用加法舍弃进位运算或用二进制运算。如1456268793，切分成三位一组，计算`1+456+268+793=1518`，去掉进位后散列值为518。这样把10位的关键码存储在[0, 999]范围内。

#### 3.2.1.3 中平方法
先取关键码的平方，然后在平方值内取几位作为散列值。如19870824的平方为394849765663929，取最后三位作为散列值。

### 3.2.2 常用的散列函数 

#### 3.2.2.1  求余法，适用于整数关键码
关键码key是整数，用key除以不大大于某个散列表长度m的整数p，用余数(或余数+l，由下标开始值决定)作为散列地址。

一般m取2的某个幂，p取小于m的最大素数（如果下标从1开始可以 用key mod p + 1）。

求余法使用较广泛。

如果p用偶数，则偶数key会得到偶数散列值，奇数key得到奇数散列值，不可取。

缺点是相近的关键码会的到相近的散列值。如果关键码位数较多，可以用较大的除数求余数，然后去掉最低为，以排除规律性。或者采用其他方法排除规律性。

#### 3.2.2.2  基数转换法，适用于整数或字符串关键码
* 整数作为关键码：

取一个正整数r，将关键码看作基数为r的数(r进制的数)，将其转换为10进制或二进制的数。通常r取素数以减少规律性。
```
十进制整数6758172

r = 13
6758172(10) = 335647(13) = 3*13^5 + 3*13^4 + 5*13^3 + 6*13^2 + 4*13^1 + 7

然后再考虑求余发或者折叠法生成关键码
```

* 字符串作为关键码

把一个字符看作一个整数(编码值)，把字符串看作以某个整数为基数的“整数”(一般使用29或31),通过基数转换法将字符串换算成整数，在用求余法等计算散列值。

```
def str_hash(s):
    h1 = 0
    for c in s:
        h1 = h1*29 + ord(c)
    return h1
```

* 其他非整数关键码
设计一种方法将关键码转为整数，然后再用整数的散列方法。


## 3.3 冲突的消解：开地址技术

### 3.3.1 开地址法和探查序列
基本思想：准备插入数据并发现冲突时，设法在基本存储区(顺序表)中令行安排一个位置。为此需要设计一种系统的且易于计算的位置安排方式，称为探查方式。

```
D = d0, d1, d2 ...
D 是一个整数的递增序列，d0=0,之后的探查序列为：
Hi = (h(key)+di) mod p

如果h(key)空闲则直接存入(相当于d0)；否则逐个试探Hi,直到找到空位。
```

增量序列D的设计：
1. D=0,1,2,3等简单整数序列，这种称为线性探查。
2. 设置散列函数h2，使得`di=i*h2(key)`，称为双散列探查。

```
举例：
p = 13
h(key) = key mod 13
h2 = key mod 5 + 1
则di = i * h2
Hi = (h(key) + di) mod p = ((key%13) + i*(key%5+1))%13
```

### 3.3.2 检索和删除

检索操作：
1. 调用散列函数，取出key对应的散列地址。
2. 检查存储位置，如该位置没有数据项则散列表中不存在关键码，检索失败并结束。
3. 否则比较key与该位置保存的关键码，两者匹配则检索成功。
4. 否则根据散列表探查序列查找下一个地址，会搞步骤2。

删除操作第一步也是检索。简单的删掉元素，有可能切断其他元素的探查路径，导致元素失联。解决办法是在被删除元素的位置使用特殊标记。检索时将特殊元素视为有元素并继续探查；插入时把特殊标记看作空位存入元素。

## 3.4 外部消解技术
### 3.4.1 溢出区方法
另外设置一个溢出区，当插入关键码位置没有数据则直接插入，如果有数据则连码带值一起存入溢出区。数据在溢出区内顺序排列。

检索和删除操作，先根据关键码找到散列位置，如果有数据但是关键码不同，则到溢出区检索。

当溢出区数据增长时，字典的性能将趋向线性。

### 3.4.2 桶散列
数据项另外存放，在散列表中存储数据项的引用。这种设计称为桶散列。

在桶散列中，散列表每个元素只是一个引用域，引用一个存储实际数据的桶。最简单的设计为拉链法。
```
0->     32->    24^
1->     25->    73^
2->     58->    10->    18^
3^
```
桶散列可以用于大型字典，包括外存文件等。

## 3.5 散列表的性质

* 扩大存储区，用空间交换时间
    * 无论哪种消解技术，元素增加，冲突就可能增加，检索效率趋于线性。
    * 散列表增大存储就能提升效率。
* 负载因子和操作效率
    * 负载因子α≤0.7~0.75时，散列表平均检索长度趋于常数。负载因子变大，检索效率趋于线性。
    * 内消解机制的字典，长期使用性能会变差。因为可能会产生很长的已删除元素序列，影响操作效率。
* 可能的技术和实用情况
    * 可以给用户提供查看负载因子和扩大散列表存储区的操作，用户主动扩容。
    * 对于开地址散列表，检查被删除项的量或比例，在一定情况下自动整理。

# 4 集合

## 4.1 集合的概念和运算

### 4.1.1 基本概念
* 集合S是个体的汇集。
* 集合中元素的个数，称为集合的基数或者大小。
* 不包含元素的集合称为空集
* 包含所有元素的集合称为全集
* 两个集合包含相同的元素时，两个集合相等。
* 集合S的所有元素都时集合T的元素，则说S是T的子集。一个集合是自身的子集。空集是任何集合的子集。
* S是T的子集，但是S与T不相等，则S是T的真子集。

### 4.1.2 集合运算
* 求并集：S∪T
* 求交集：S∩T
* 求差集: S-T(e属于S,e不属于T)

### 4.1.3 抽象数据类型
* ADT Set:
    * Set()
    * is_empty()
    * is_member(e)
    * insert(e)
    * delete(e)
    * intersection(other)  求交集
    * union(other)  求并集
    * defferent(other) 求差集
    * subset(other)    判断集合是否是其他集合的子集

## 4.2 集合的实现

### 4.2.1 线性表实现
1. 使用list实现存储结构
2. 使用二分查找优化查询效率

由于集合都是有序的，可以使用下面的方法就交集
```
r = []
i = 0
j = 0

while i < len(s) and j < len(t):
    if s[i] < t[j]:
        i += 1
    elif s[i] > t[j]:
        j += 1
    else:
        r.append(s[i])
        i += 1
        j += 1
```

### 4.2.2 散列表实现
散列表实现集合：
* 一个散列表就是一个集合。
* 插入/删除元素对应散列表中插入/删除关键码
* 集合元素判断对应关键码的检索。
* 使用散列表的方式实现集合的各种操作。

### 特殊实现技术：位向量运算 
元素是否属于集合是一种二值判断，由此人们提出了集合的位向量表示。如果程序中使用了一批集合对象有一个不太大的公共超集U，也就是说需要使用的集合都是U的子集，就可以考虑使用位向量技术实现。实现方法：
* 假定U中又n个元素，每个元素确定一个编号作为该元素的下标。
* 对于任意一个U的子集S，用一个n位的二进制序列（位向量）vs表示。表示方法是，对于e∈U，如果e∈S，则令vs中对应e（的下标）的二进制位取1，否则取0。

* 采用位向量表示，每个集合都要依据U的大小，而不能基于被操作的集合大小。
* 集合位向量表示比较紧凑，空间利用率高，适用于U的规模不太大，而且需要处理的是U的一批子集。
* 集合位向量表示适用于操作效率要求高，或者资源比较受限的环境中。
* 所有实现字典的技术都可以实现集合。

# 5. python中的dict和set

## 5.1 基本

python的内置类型包括字典（dict）和两个集合（set和frozenset），都是使用散列表技术实现的。采用内部消解技术解决冲突。

以dict为例介绍技术细节：
* dict采用散列表技术，key可以是任何不变对象，value可以是任何对象。
* 创建dict或者很小的dict，初始存储区可容纳8个元素。
* dict的负载因子超过2/3时自动更换更大的存储区，并将所有元素重新散列到存储区中。如果当前字典不太大，则按照实际元素的4倍重新分配。如果字典元素超过50000时，则按照实际元素的2倍重新分配。

python中集合情况与字典类似，许多代码完全一样。frozenset时不变对象，一旦建立不回动态变化。

字典在解释器系统的实现中也很有用。例如官方python系统中，不少内部机制都是使用字典结构。如全局/模块/类的名称空间等。

python中dict的key，set和frozeset的元素只能是不变对象，是为类保证检索和删除的正确性。

## python的hash函数
python标准库中的hash函数，其功能时按照的特定的方式计算参数的散列值。对一个对象调用hash函数，返回一个整数值，如果该对象对hash函数无定义则抛出异常。

dict和set等类型的实现中，都是用hash函数计算散列值。

对于python中各种不变类型，hash函数都有定义，包括不变组合类型，如str,tuple,frozenset等。这个函数保证，当`a==b`时，两个对象的hash值也相同。

程序调用hash函数时，解释器去参数所属的类中找`__hash__`方法，如果没有定义，则hash函数无定义。

如果希望自定义对象也可以作为dict或set的关键码，就需要位这个类定义`__hash__`方法。如果加入字典或集合后修改对象，带来的后果用户自己负责。