# 1 图的概念性质和实现

## 1.1 定义
1. 一个图是一个二元组 `G=(V,E)`,其中：
    * V是非空又穷的顶点集合。(空图意义不大)
    * E是顶点的偶对(称为边)的集合，E∈V*V
    * V中的顶点也是图G的顶点，E中的边也是图G的边。
2. 有向图和无向图
    * 有向图的边有方向，是顶点的序对，如`<vi, vj>` 和`<vj, vi>`是两条边。
    * 无向图的边没有方向，是顶点的无序对，如`(vi, vj)` 和`(vj, vi)`是同一条边。
3. 图G中边`<vi, vj>∈E`(无向图`(vi, vj)∈E`)则称顶点`vj`是顶点`vi`的邻接顶点或邻接点（无向图邻接关系是双向的）。也称这条边为顶点`vi`相关联的边，或者`vi`的邻接边。`E`表示顶点间的邻接关系。
    * 不考虑顶点到自身的边，`vi≠vj`。
    * 同一顶点间没有重复的边。（如果重复则是另一列稍不同的数学对象）

## 1.2 概念和性质
1. 完全图：任意两个顶点都有边的图（有向图或无向图）。
    * n个顶点的无向完全图有`n*(n-1)/2`条边。
    * n个顶点的有向完全图有`n*(n-1)`条边。
2. 度：一个顶点的度就是于它邻接的边的条数。
    * 有向图还分出度和入度，有向图的度是入度出度之和。
    * 无论有向图和无向图，顶点数n,边数e,和顶点的度满足下面的关系：
        * `e=1/2∑D(vi)` 其中D(vi)表示顶点vi的度数。
3. 路径：对于无向图G=(V,E)，如果存在顶点序列 `vi0,vi1,vi2...vim`,使得`(vi0, vi1),(vi1,vi2),...,(vim-1,vim)∈E`,则说vi0到vim存在路径。并称`<vi0,vi1,vi2,...,vim>`是从顶点vi0到vim的一条路径。对于有向图，`<vi0, vi1>,<vi1,vi2>,...,<vim-1,vim>∈E`则则说vi0到vim存在路径。
    * 路径长度：该路径上边的条数。
    * 回路(环)：起点和终点相同的路径。
    * 为简单回路：一个环路除起点和终点外其他的顶点均不相同。
    * 简单路径：内部不包含回路的路径。简单回路也是简单路径。也就是说除起点和终点外，其他顶点均不相同。
    * 有根图：有向图G中存在顶点v,从v到G中每个顶点都有路径，则称G为有根图。v是G的一个根。根可能不唯一。
4. 连通：对于无向图G，若vi到vj有路径，则说vi到vj是连通的。对于有向图，连通的定义类似，但是连通可以不是双向的。
    * 连通无向图：若无向图G中任意两个顶点都是连通的，则称G是连通无向图。
    * 强连通有向图：若有向图G中，vi与vj之间是连通的，而且vj与vi也是连通的（有向图中要求顶点间两个方向的路径都存在），则称G为强连通有向图。
    * 最小连通图：连通图，但是去掉任何一条边将不再是连通图。
        * 包含n个顶点的最小联调无向图G恰有n-条边。
    * 包含n个顶点的最小有根图（去掉任一条边将不再是有根图）恰好有n-1条边。
5. 子图：图`G=(V,E)`,如果`V1∈V, E1∈E`则G1是G的子图。G是G自身的子图。
    * 一个图可能不是连通图或强连通图，但是它的子图可以是连通的或强连通的，这种子图称为原图的连通子图或强连通子图。
    * 极大连通子图(连通分量)：G1是无向图G的连通子图，且G1的顶点和边的集合都已经不能扩充（扩充后不连通）。
        * 如果G本身是连通图，它只有一个连通分量就是它本身。* 如果G不连通，则其连通分量多于一个。
    * 有向图G的一个极大强连通子图称为它的一个强连通分量。
6. 带权图：图G中每条边上有被赋予一个权值，则称G为带权图（可以是有向图和无向图）。
    * 网络：带权的连通无向图。


## 1.3 抽象数据类型
* ADT Graph:
    * Graph()       初始化
    * is_empty()    是否为空图
    * vertex_num()  获取图顶点的个数
    * edge_num()    获取图边的条数
    * vertexs()     获取图顶点集合
    * edges()       获取图边的集合
    * add_vertex(vertex)    将新顶点加入图
    * get_edge(v1, v2)  获取顶点v1,v2的边
    * add_edge(v1, v2)  将顶点v1,v2的边加入图
    * out_edges(v)  获取v出发的所有边
    * degree(v)     获取v的度

图中可能有回路，图有可能不连通，注意图的遍历问题。

## 1.4 图的表示和实现

### 1.4.1 邻接矩阵
* 邻接矩阵就是表示图中顶点邻接关系的方阵。n个顶点的有向图G=(V,E),其邻接矩阵是n*n的方阵，每个顶点按顺序对应于矩阵中的一行一列，矩阵元素表示邻接关系。
    * 邻接矩阵0/1表示A(i,j)：
        * 0： 顶点vi到顶点vj无边
        * 1： 顶点vi到顶点vj有边
    * 带权图邻接矩阵表示A(i,j)：
        * w(i,j)： 顶点vi到vj有边，且权是w(i,j)。
        * 0或∞：顶点vi到vj无边，∞可以是特殊值。

```
G3 = (V,E)
V = (a, b, c)
E = (<a, c>, <b, a>, <b, c>, <c, b>)

                a   b   c
            a   0   0   1         
a(i,j) =    b   1   0   1
            c   0   1   0

如：行a表示顶点a到顶点a,b,c是否有边。
没有考虑自身到自身的边，所以对角线上都是0。
无向图都是对称的，因为邻接关系是对称的。
```    
缺点：邻接矩阵比较稀疏，空间浪费很大，不适合大图。

### 1.4.2 邻接表
#### 1.4.2.1 邻接表
* 邻接表就是为图中每个顶点关联一个边表，其中记录这个顶点的左右邻接边。
    * 一般用顺序表表示顶点，每个顶点关联一个其邻接边表的链表。
    * 如果边有权，需要新增字段显示

```
    0 a > 2 > 3^
    1 b > 0 > 2 > 5^ 
    2 c > 1 > 4^
    3 d > 4^
    4 e > 6^
    5 f > b^
    6 g^
```
上表中记录了由顶点发出的边。如果实际应用中更关注到达顶点的边，顶点后的链表可以记录到达顶点的边，称为“逆邻接表”。

#### 1.4.2.2 十字链表法
十字链表法是对邻接表法的改进。

对于有向图，邻接表法不能同时记录表的出边和入边，如果用两个链表分别记录出边和入边会造成空间浪费，因为同一个关系要在两个顶点中记录。十字链表法就是解决这个问题。

十字链表法的结点数据：

* 头结点：

|data  |firstin  |firstout  |
|--    |--       |--        |
|结点数据|第一个入边指针|第一个出边指针|

* 边结点：

|start| end |nextin|nextout|info|
|-----|-----|------|-------|----|
|边的起点|边的终点|下一个到达start结点的指针|下一个以start为起点的指针| 边信息|

```
     A1
   /   ⬆
  /     \
 /       \
⬇         \
A4 -→ A2 → A0
  \        ⬆
   \      /
    \    /
     → A3

顶点         边：start|end|nextin|nextout    
0 A1 > >        0|1|^|^           4|2|^|^           
1 A2 > >
2 A3 > >        1|4|^|^           4|3|^|^
3 A4 > >
4 A5 > >        2|0|-|^           3|0|^|^

入边：end等于顶点的边
出边：start等于顶点的边

```

#### 1.4.2.3 邻接多重表
邻接多重表是对邻接表法的改进

对于无向图，采用邻接表法会造成空间浪费，因为边是双向的，同一个关系保存在两个结点中。邻接多重表解决这个问题。

邻接多重表法：
* 头结点

| data | firstedge |
|------|-----------|
| 数据 |第一条边的指针|

* 边结点

| vi | vi_next | vj | vj_next| info | mark |
|----|---------|----|--------|----- | ---- |
|边的i顶点|下一个i顶点的边的指针|边的j顶点|下一个i顶点的边的指针| 边信息| 是否被遍历|

```
    A1
  /    \
A2 ---- A0
  \    /
    A3

0 A0 >       0|-|1|^
1 A1 >       1|-|2|^
2 A2 >       2|-|3|^
3 A3 >       3|-|0|-
             0|^|2|^

边的关系是双向的，因此边结点中vi和vj的顺序可以变化，相应的指针域也会发生变化。
```
### 1.4.3 边集数组
* 带权图的一种存储结构是边集数组，适用于一些以边为主的操作。数组中每个元素代表一条边信息，结构如下：
    * beginvertex：一条边的起始顶点
    * endvertex： 一条边的结束顶点
    * weight：边上的权

|beginvertex |endvertex |weight|
|--|--|--|
|0|1|6|
|0|2|5|
|1|5|5|
|1|3|3|
|2|5|5|
|2|4|2|
|3|5|6|
|3|4|6|
|4|5|4|

# 2 图的python实现

## 2.1 邻接矩阵实现

```
class Graph:
    def __init__(self, mat, unconn=0):
        vnum = len(mat)
        for x in mat:
            if len(x) != vnum:
                raise ValueError('Argument for graph')
        self.mat = [i[:] for i in mat]
        
        self.unconn = unconn
        self.vnum = vnum
        
    def _invalid(self, v):
        return 0 > v or v >= self.vnum
    
    def is_empty(self):
        return not self.mat
        
    def vertex_num(self):
        return self.vnum
        
    def edge_num(self):
        return len([x for x in v for v in self.mat if x != self.unconn])
        
    def add_vertex(self, vertex):
        if len(vertex) != self.vnum+1:
            raise ValueError('argument for add_vertex')
        for i in range(self.vnum):
            self.mat[i].append(vertex[i])
        self.mat.append(vertex)
        self.vnum += 1
          
    def add_edge(self, vi, vj, val=1):
        if self._invalid(vi) or self._invalid(vj):
            raise ValueError('argument for add_edge')
        self.mat[vi][vj] = val
        
    def get_edge(self, vi, vj):
        if self._invalid(vi) or self._invalid(vj):
            raise ValueError('argument for get_edge')
        return self.mat[vi][vj]
        
    def out_edge(self, v):
        if self._invalid(v):
            raise ValueError('argument for out_edge')
        return self._out_edge(self.mat[v], self.unconn)
        
    def degrees(self, v):
        if self._invalid(v):
            raise ValueError('argument for degrees')
        return len([x for x in self.mat[v] if x != self.unconn])
    
    @staticmethod
    def _out_edge(row, unconn):
        edges = []
        for i in range(len(row)):
            if row[i] != unconn:
                edges.append((i, row[i]))
        return edges
        
    def __str__(self):
        return "\n" + ",\n".join(map(str, self.mat)) + "\n" \
        + "\n UnConnect:" + str(self.unconn)
    
```

## 2.2 邻接表实现
* 邻接表中邻接数据使用元组实现(v, wight)
* GraphAL继承Graph类，提供同样的接口。内部实现完全不同，少数方法可以继承，甚至完全不继承。不继承徐拷贝几个重用的方法，因此继承还是有益的。

```
class GraphAL:
    def __init__(self, vertexs, mat, unconn):
        self.vertexs = vertexs
        self.vnum = len(vertexs)
        self.unconn = unconn
        self.mat = []
        if len(mat) != self.vnum:
            raise ValueError('arguments err in mat')
        for x in mat:
            if len(x) != self.vnum:
                raise ValueError('arguments err in mat')
            self.mat.append(GraphAL._out_edges(x, unconn))
            
    def vertex_num(self):
        return self.vnum
            
    def is_empty(self):
        return not self.mat
    
    def _invalid(self, i):
        return  i <0 or i >= self.vnum
        
    def add_vertex(self, v, edges):
        if len(edges) != self.vnum+1:
            raise ValueError('edges count error')
        for i in range(self.vnum):
            if edges[i] != self.unconn:
                self.mat[i].append(self.vnum, edges[i])
        self.mat.append([])
        for i in range(len(edges)):
            if edges[i] != self.unconn:
                self.mat[-1].append(i, edges[i])
        self.veretxs.append(v)
        self.vnum += 1
                
        
        
    def add_edge(self, vi, vj, weight):
        if self._invalid(vi) or self._invalid(vj):
            raise ValueError('vi or vj is invalid')
        row = self.mat[vi]
        i = 0
        while i < len(row):
            if row[i][0] == vj:
                row[i] =  (vj, weight)
                return
            if row[i][0] > vj:
                break
            i += 1
        
        row.insert(i, (vj, weight))
    
        
    def get_vertex(self, v):
        if self._invalid(v):
            raise ValueError(str(v) + ' is not a valid vertex.')
        return self.vertexs[v]
        
    def get_edge(self, vi, vj):
        if self._invalid(vi) or self._invalid(vj):
            raise ValueError('vi or vj is invalid')
        for i, val in self.mat[vi]:
            if i == vj:
                return val
        return self.unconn
        
    def out_edges(self, v):
        if self._invalid(v):
            raise ValueError(str(v) + ' is not a valid vertex.')
        return self.mat[v]
            
        
    @staticmethod
    def _out_edges(row, unconn):
        edges = []
        for i in range(len(row)):
            if row[i] != unconn:
                edges.append((i, row[i]))
        return edges


# 图的测试信息
Unconn = 0
Vertexs = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g']
G7 = [
    [0, 0, 6, 3, 0, 0, 0],
    [11, 0, 4, 0, 0, 7, 0],
    [0, 3, 0, 0, 5, 0, 0],
    [0, 0, 0, 0, 5, 0, 0],
    [0, 0, 0, 0, 0, 0, 9],
    [0, 0, 0, 0, 0, 0, 10],
    [0, 0, 0, 0, 0, 0, 0],
]

G8 = [
    [0, 7, 7, 9, 0, 0, 0],
    [7, 0, 0, 3, 6, 0, 5],
    [7, 0, 0, 14, 0, 11, 0],
    [9, 3, 14, 0, 0, 0, 20],
    [0, 6, 0, 0, 0, 0, 8],
    [0, 0, 11, 0, 0, 0, 6],
    [0, 5, 0, 20, 8, 6, 0],
]

```

## 2.3 小结
* 上面两类实现了相同的接口，提供了同样的api
* 两种实现的操作效率不同
* 上面两个类主要提供了边信息，顶点只是一个编号。实际中顶点还有更多信息，可以考虑再图对象中加入一个顶点表或者顶点字典。

# 3. 基本图算法
图的算法复杂度很重要，因为低效的算法无法处理一定规模的问题。这些算法中会用到一些数据结构，特别是栈、队列和优先队列。

## 3.1 图的遍历
按照某种方式系统的访问图中的每个顶点且仅访问一次。

* 基于数据结构遍历：如邻接矩阵或邻接表的图，通过下标访问图中的各个顶点。
* 基于邻接关系的遍历：如基于一个顶点遍历所有可达的顶点或达到某个顶点。图不一定是连通的，因此还要考虑对未能遍历的其他部分处理。

基于一般状态空间搜索的方式完成图的遍历。基本方法就是深度优先遍历和广度优先遍历。

到达同一个顶点的路径不止一条，而且可能存在回路。用标记顶点技术解决这个问题。

### 3.1.1 深度优先遍历（Depth-First Search）
#### 递归遍历
从顶点v出发，步骤：
* 访问顶点v并将它标记为已访问。
* 检查v的邻接顶点，选择一个尚未访问的顶点，从它出发进行深度优先搜索（递归）。不存在这种邻接顶点时回溯。
* 反复上述操作知道从v出发的所有顶点都已经访问（递归）。
* 如果图中还有未访问的顶点，选出一个未访问的顶点，由它出发重复前述过程，直到图中所有顶点都已访问为止。

通过深度优先搜索得到的序列称为深度优先搜索序列，简称DFS序列。如果图中顶点顺序不确定则DFS序列不唯一。

```
# 使用visited列表表示哪些顶点被访问过
def DFS_recursion(graph, v, visited):
    visited[v] = 1
    print(graph.get_vertex(v))
    edges = graph.out_edges(v)
    for i, _ in edges:
        if visited[i] == 0:
            v = i            
            DFS_recursion(graph, v, visited)

g7  = GraphAL(Vertexs, G7, Unconn)
visited = [0]*g7.vertex_num()
DFS_recursion(g7, 0, visited)
```
#### 非递归遍历
* 使用stack作为辅助
* 访问一个顶点，把顶点关联的顶点加入栈中。
```
from stack import SStack
def DFS(graph, v):
    visited = [0]*graph.vnum
    s = SStack()
    s.push(v)
    while not s.is_empty():
        v = s.pop()
        if visited[v] == 0:
            print(graph.get_vertex(v))
            visited[v] = 1
            outs = graph.out_edges(v)
            for out in outs:
                s.push(out[0])
```

### 3.1.2 广度优先遍历（Breadth-First Search）
从顶点vi出发，步骤如下：
* 访问顶点vi并将其标记为已访问。
* 依次访问vi的所有邻接点vi0, vi1,..., vim-1(可能规定某种顺序)。再依次访问与vi0, vi1,...,vim-1邻接的所有尚未访问的顶点，直到所有可达的顶点都已访问。
* 如果图中还存在未访问的顶点，选择一个未访问的顶点，由它出发重复前述过程，直到图中所有的顶点由已访问。

通过广度优先搜索得到的序列称为广度优先搜索序列，简称BFS序列。如果图中顶点顺序不确定则BFS序列不唯一。

#### 非递归遍历
```
from queue import Queue
def BFS(graph, v):
    visited = [0]*graph.vertex_num()
    q = Queue()
    q.enqueue(v)
    while not q.is_empty():
        v = q.dequeue()
        if visited[v] == 0:
            visited[v] = 1
            print(graph.get_vertex(v))
            edges = graph.out_edges(v)
            for e in edges:
                q.enqueue(e[0])
```

## 3.2 生成树

### 3.2.1 基本概念和性质
生成树讨论的图是连通图或强连通子图。即从无向图的顶点v0出发，或从有向图的根顶点v0出发，到各个顶点都有路径。下面讨论的图都是这两种图。

生成树：由图的全部顶点和部分边组成的树。也可以理解为在图中删除部分边，消除图中所有的环，组成的树。

* 性质1：图G有n个顶点，则必然可以找到包含n-1条边的边集合，这个集合包含了v0到其他所有顶点的路径。
* 性质2：n个顶点的生成树，恰好由n-1条边。每个无向图都存在生成树。
* 性质3：n个顶点m个联通分量的无向图G的生成树，恰好由n-m条边。

### 3.2.2 遍历和生成树
从连通无向图或强连通有向图的任一顶点出发遍历，或从有根的强连通有向图的根顶点出发遍历，都可以访问到所有的顶点。遍历经过的边加上图的顶点，组成了一棵生成树。
* 按深度优先搜索方式遍历得到的生成树，就是图的深度优先生成树，简称DFS生成树。
* 按广度优先搜索方式遍历的到的生成树，就是图的广度优先生成树，简称BFS生成树。

```
span_forest记录得到的路径信息，值为span_forest[vi] = (vj, e),vj是从v0到vi的路径上vi的前一顶点，e保存邻接边信息，如权重等。

# DFS生成树
def DFS_span_forest(graph):
    vnum = graph.vertex_num()
    # None表示顶点的路径尚未找到，或者顶点为被访问。
    span_forest = [None] * vnum
    
    def dfs(graph, v):
        # 需要修改非局部变量span_forest,声明未nonlocal
        nonlocal span_forest
        
        for u, w in graph.out_edges(v):
            if span_forest[u] is None:
                span_forest[u] = (v, w)
                dfs(graph, u)
    
    # 图可能不连通，循环找到下一个未被遍历的顶点
    # 从它出发做一棵生成树。
    for v in range(vnum):
        # 找到尚未访问的顶点
        if span_forest[v] is None:
            # 标记到自己的边长未0
            span_forest[v] = (v, 0)
            # 调用dfs做出以此顶点为根的生成树。
            dfs(graph, v)
            
    return span_forest
```

算法分析：|V|=n,是图的顶点结合;|E|是图的边集合。
* 时间复杂度：邻接矩阵O(|V|^2);邻接表O(max(|V|,|E|))
* 空间复杂度：O(|V|)


# 4. 最小生成树 (Minimun Spanning Tree)
讨论带权无向图（网络）上的最小生成树问题。

G是一个网络，其中的边带有权值，G中一棵生成树各条边知和称为该生成树的权。

权值最小的生成树称为G的最小生成树。

生成树有许多应用，如顶点看作城市，边看作通信网，权值看作通信线路的成本。根据最小生成树构建城市间最低成本的通信网。

生成树有两种算法

## 4.1 克鲁斯卡尔算法（Kruskal）
设G=(V, E)是一个网络，|V|=n,构造最小生成树的步骤如下：
* 将G中所有顶点看作不带边的独立的子图T=(V,{}),每个顶点自成连通分量。
* 每次找到一条最短的边e，e的两个顶点是T中不同的连通分量。把e加入T中，将两个连通分量合并称一个连通分量。
* 每次操作使T减少一个连通分量，不断重复加边的操作，知道T的所有顶点都包含在一个连通分量为止。这个连通分量就是G的一棵最小生成树。

如果这样不能得到包含G所有顶点的连通分量，则原图不连通。得到的是G的最小连通森林。

问题：
* 如何找到最短的边？
    1. 每次扫描剩下的边选出最短的边。
    2. 将所有的边排序，按先后顺序选取
    3. 使用优先队列
* 如何判断两个顶点是否属于同一个连通分量？
    1. 在T中查找这两个顶点是否有路径，有则是，麻烦。
    2. 为每个连通分量确定一个代表元（tag），每个连通分量中的顶点都标记此代表元。判断两个顶点的代表源是否相同，相同则是。合并连通分量时需要修改代表原。
* 如何判断生成结束？
    G个顶点的生成树有n-1条边。


mst记录构造最小生成树的边，形式是`((i, j), w)`。
```
G9 = [
    [0, 5, 11, 5, 0, 0, 0],
    [5, 0, 0, 3, 9, 0, 7],
    [11, 0, 0, 7, 0, 6, 0],
    [5, 3, 7, 0, 0, 0, 20],
    [0, 9, 0, 0, 0, 0, 8],
    [0, 0, 6, 0, 0, 0, 8],
    [0, 7, 0, 20, 8, 8, 0],
]

def Kruskal(graph):
    vnum = graph.vertex_num()   
    reps = [i for i in range(vnum)]         # 初始每个顶点的代表元是自己的下标
    mst, edges = [], []                     # mat保存边信息
        
    for i in range(vnum):                   # 将所有的边加入数组
        for v, w in graph.out_edges(i):
            edges.append((w, i, v))

    # 等价于 edges.sort(key=lambda x: x[0])
    edges.sort()                            # 将所有边排序
    
    for w, vi, vj in edges:        
        if reps[vi] != reps[vj]:            # 两个顶点的代表元不同，属于不同连通分量            
            mst.append(((vi, vj), w))       # 记录这条边，加入到生成树中
            if len(mst) == vnum -1:         # |V|=n-1,构造完成
                break            
            
            rep, orep = reps[vi], reps[vj]
            for i in range(vnum):           # 合并两个连通分量的代表元
                if reps[i] == orep:         # 使用其中一个的代表
                    reps[i] = rep

    return mst

```
复杂度分析：

时间复杂度：
* 建立边表edges需要O(|E|log|E|),主要是排序
* 主循环
    * 循环边O(|E|)
    * 记录和修改代表原O(|V|^2)
    * 主循环复杂度是O(max(|V|^2, |E|)) = O(|V|^2)
* 总体复杂度：O(max(|V|^2, |E|log|E|))
空间复杂度：O(|E|)

不同的实现算法有不同的复杂度。

## 4.2 普利姆算法（Prim）
思想：从一个顶点出发，利用MST性质选择最短的连接边，扩充已连接的顶点集并加入所选边，直到结点集中包含图中所有的顶点。

算法细节：
* 从图G的顶点集V中任取一个顶点（v0）加入集合U中。此实U={v0},边集Et={}，T=(U, Et}是一棵树只有一个顶点没有边的树。
* 检查一个端点在U中另一个端点在V-U中的边，找出其中权值最小的边`e=(u, v) (u∈U, v∈V-U)`。将v加入U，将e加入Et。此时T=(U, Et}仍是一棵树。
* 重复上述步骤直到U=V，这是Et中有n-1条边。子图T=(U, Et}是图G的一棵最小生成树。

算法实现：
* mst记录构造最小生成树的边，形式是`((i, j), w)`，mst[i]==None表示顶点i不属于U。
* 使用优先队列cands记录候选的最短边，形式是`(w, i, j)`,表示从顶点i到顶点j的边的权值是w。

算法步骤：
1. 初始时把`(0,0,0,)`放入优先队列，表示顶点0到自身的长为0的边。
2. 循环第一次先把顶点0加入最小生成树顶点集U，方法时设置`mst[0]=((0,0),0)`, 然后把顶点0的各条边加入到优先队列中，表示侯选边集合。
3. 反复从队列中取出最短边(u,v)。如果确定他是连接(U中的顶点与V-U中顶点)的边，即v是V-U中的顶点，则把这条边及其权记入mst[v],并把v的出边加入到优先队列中，否则直接丢掉。

结束时mst有vnum条边，包括了(0,0)边，方便实现。

```
from queue_prio_list import PrioQueue
def Prim(graph):
    vnum = graph.vertex_num()
    mst = [None]*vnum
    cands = PrioQueue([(0, 0, 0)])    
    count=0
    
    while count<vnum and not cands.is_empty():
        w, u, v = cands.dequeue()
        if mst[v]:
            continue            
        mst[v] = ((u, v), w)        
        for vi, w in graph.out_edges(v):
            if not mst[vi]:
                cands.enqueue((w, v, vi))
        count += 1
    return mst
```
* 时间复杂度是O(|E|log|E|)
* 空间复杂度是O(|E|)

不同的实现如使用邻接矩阵，不适用优先队列等，复杂度也不同。

### Prim算法的改进
连接集合U中顶点与集合V-U中顶点的边称为连接边。
算法的优化只要使高效的使用和操作连接边的结合，因为不是所有的连接边都需要存入优先队列中。

pass

## 4.3 最小生成树问题
对于同一问题，不同的想法可以设计除不同的算法。Prim和Kruskal算法分别基于网络的MST性质和简单连通分量的最低代价互联。这两者都是抽象算法。

使用不同的数据结构，不同的实现过程，选择不同的语言都会使其复杂度产生差异。

# 5. 最短路径
本节讨论带权有向图和带权无向图（网络）的问题。

## 5.1 最短路径问题
每条边的权值表示顶点之间的某种度量，如长度、成本、代价等，这种权值一般具有可加性，可以看作一种抽象的距离。

定义：在带权有向图或带权无向图里：
* 从vi到vj的一条路径上各条边的长度之和称为该路径的长度。
* 从vi到vj的所有路径中长度最短的路径就是vi到vj的最短路径，最短路径的长度称为从vi到vj的记录，记作dis(vi, vj)。

通过遍历如BFS、DFS求最短路径显然不是有效的方法。

## 5.2 求解单源点最短路径的Dijkstra算法
单源点最短路径：从一个顶点出发到其余各顶点的最短路径问题。

Dijkstra算法要求所有边的权值不小于0。大部分实际情况都满足这个要求。也有人提出了允许负数权值的算法。Dijkstra算法与Prim算法有些类似，利用了另一个与MST性质相关的性质。

### 5.2.1 算法的基本思想：
求G中v0到其他顶点的最短路径。首先将图分成两个集合：已知最短路径的顶点集合U，和未知最短路径的顶点集合V-U。每次从集合V-U中选出一个顶点加入到U中。反复执行这样的步骤，直到找到从v0到其他所有顶点的最短路径。动态规划算法。

如何在V-U中找到下一个能确定的最短路径？

针对程序执行的每个时刻，为途中所有顶点定义一种与初始点v0相关的统一度量，称已知最短路径长度（或已知距离）cdis。

* cdis(v0, v) 的三种取值：
    1. 如v∈U, `cdis(v0, v) = dis(v0, v)`
    2. 如果已知从v0到u的最短历经(u∈U)，而且存在u到v的边，那么从v0到v的当前已知举例，就是满足上述条件的u的间接距离中，最短的那一条路径长度。 显然，随着已知举例的顶点不断增加，有可能发现更短的间接路径。
    3. ∞ 表示其他情况 

* 性质（已知路径和实际最短路径）：如果v'在当前所有不属于U的顶点中cdis最小，那么`dis(v0, v')=cdis(v0, v')`。也就是说，从v0到v'的当前已知距离，就是其实际距离。因此到它的最短路径已知，现在就可以把v'加入到顶点集合U。

w(u,v)表示从u到v边上的权。

* 算法梗概：找到v0到其余顶点的最短路径
    * 初始
        1. 在集合U中翻入顶点v0，v0到v0的距离为0.
        2. 对V-U中么个顶点v，若`(v0, v)∈E(即存在直接的边)`,则到v的已知最短路径长度为`w(v0,v)`，否则令v的已知最短路径为∞。
    * 反复做
        1. 从V-U中选出当前已知最短路径长度最小的顶点vmin加入U，因为这是到vmin的已知最短路径长度cdis(v0,vmin)就是v0到vmin的距离。
        2. 由于vmin的加入，V-U中某些顶点的已知最短路径可能改变。如果从v0经过vmin到v'的路径比原来的已知最短路径更短，更新v'的已知最短路径及距离记录，保证下面能正确的从V-U中选择顶点。

反复选择顶点并更新所有非U顶点的最短路径信息，直到从v0可达的所有顶点都在集合U中为止。如果存在未加入U的顶点，说明原图不连通。

性质(最短路径中的前段也是最路径)：如果v'是从v0到v的最短路径p上v的前一个顶点，那么从路径p中去掉最后的顶点v得到的路径p'也是v0到v'的最短路径。也就是说，一条最短路径的前面任何一段都是v0到这段路径终点的最短路径。

### 5.2.2 算法的python实现
* paths记录最短路径，值是`(v', p)`，说明从v0到v的前一个顶点是v', 路径长度是p。如果是None，表示顶点还没有加入U中。
* cands优先队列中元素的形式是`(p, v, v')`,表示从v0经过v到v'的已知最短路径长度是p。

```
这个算法与Prim算法基本相同，只是记录的"权值"不同。而且这些权值是计算出来的。

# 迪杰斯特拉算法
def Dijkstra_shortest_paths(graph, v0):
    vnum = graph.vertex_num()
    assert 0 <= v0 < vnum 
    paths = [None] * vnum
    count = 0
    conds = PrioQueue([(0, 0, 0)])
    
    while count < vnum and not conds.is_empty():
        plen, u, vmin = conds.dequeue()
        if paths[vmin]:
            continue
        paths[vmin] = (u, plen)
        for v, w in graph.out_edges(vmin):
            if not paths[v]:
                conds.enqueue((plen+w, vmin, v))
        count += 1
    return paths
   
```
* 时间复杂度：O(|E|log|e|)
* 空间复杂度：O(max(|E|, |v|)) = O(|E|)

可以使用前面Prim算法优化的“可减权堆”做出只要O(|V|)空间的算法。


## 5.3 求解任意顶点间最短路径的Floyd算法
求顶点到顶点间的最短路径，一个办法是多次执行Dijkstra算法，每次选一个顶点作为起始点。

Floyd算法可以求顶点到顶点间的最短路径。

### 5.3.1 基本思想
Floyd基于图的邻接矩阵表示，基本工作是求出可达（有边相邻）关系的传递闭包，同时记录求出的所有路径及长度。设有n个顶点的图G=(V,E)的邻接矩阵是A，其对角线元素都是0表示自身到自身的距离。其余元素是∞。

通过找到任意两个顶i，j经过和不经过其他任意顶点时的最短路径，最后找到i，j的最短路径。动态规划算法。


### 5.3.2 python实现
Floyd算法实现需要两个n*n的矩阵A和N(代码中的nvertex)。

A矩阵中，A[i][j]表示从vi到vj的最短路径长度(途中可能经过了多个顶点)。初始时自身到自身为0，有相邻表则为边的权值，没有边则为∞。

N矩阵中，N[i][j]表示从vi到vj的最短路径上(途中可能经过v0,v1,...,vm),顶点vi的后继顶点vk的下标。由于vk到vj也有记录，可以查到最短路径。初始值如果i到j没有直接边则为-1有直接边则为j(或者都为-1)。

让每个顶点作为vk，找到vi经由vk到达vj的路径，如果比原来的路径短，则更新A中的路径值。同时更新N[i][j]的值为k。
```
if  A[i][j] > A[i][k] + A[k][j]:
    A[i][j] = A[i][k] + A[k][j]
    N[i][j] = k
```



```
# 自身到自身为0，没有路径为∞
inf=float('inf')
Unconn = inf
G9 = [
    [0,   5,   11,  5,   inf, inf, inf],
    [5,   0,   inf, 3,   9,   inf, 7  ],
    [11,  inf, 0,   7,   inf, 6,   inf],
    [5,   3,   7,   0,   inf, inf, 20 ],
    [inf, 9,   inf, inf, 0,   inf, 8  ],
    [inf, inf, 6,   inf, inf, 0,   8  ],
    [inf, 7,   inf, 20,  8,   8,   0  ]
]


# 最短路径的Floyd算法
# 代码中注释掉的部分是用-1表示有直接边
def all_shortest_paths(graph):
    vnum = graph.vertex_num()
    a = [[graph.get_edge(i, j) for j in range(vnum)]
            for i in range(vnum)]
    
    nvertex = [[-1 if a[i][j] == inf else j for j in range(vnum)] for i in range(vnum)]
    # nvertex = [[-1 for j in range(vnum)] for i in range(vnum)]

    for k in range(vnum):
        for i in range(vnum):
            for j in range(vnum):
                # if i !=j and k !=i and k != j:
                if a[i][j] > a[i][k] + a[k][j]:
                    a[i][j] = a[i][k] + a[k][j]
                    nvertex[i][j] = nvertex[i][k]
                    # nvertex[i][j] = k
    return (a, nvertex)

# 打印最短路径
def print_shortest_path(path, i, j):
    # if path[i][j] == -1:
    if path[i][j] == j:
        print(i, j)
    else:
        mid = path[i][j]
        print_shortest_path(path, i, mid)
        print_shortest_path(path, mid, j)
```
* 时间复杂度：O(|V|^3)
* 空间复杂度：O(|V|^2)

# 6. AOV/AOE网及其算法

